これまで いくつか 倍に ついての 文章題を ときました。
線分図を かいて 文章題を ときました。
実は 線分図の 中に どの問題でも 同じものが 出てきます。気づきましたか。
①は かならず 出てきます。
問題によって ②は 2倍や 3倍や 7倍に かわりました。
しかし かならず 1つ分は 出てきました。
1つ分に あたる 大きさを もとにする 大きさ と言います。
もとにする 大きさは 1に なっている ものです。
1が あるので それの 2倍や 3倍や 7倍と 言えます。
そのため もう1つの 数は もとの数を 2倍や 3倍に することで 出てきます。
これは もとにする 大きさと くらべている もの なので くらべられる 大きさ や くらべる 大きさ と言います。
この 2つが 出てきました。
1が もとにする 大きさです。
くらべられる 大きさが 2倍 3倍 4倍と かわっていく ものです。
くらべられる 大きさが もとにする 大きさの いくつ分に なっていますか。
つまり 何倍に なっているかを 表す 数を 少し むずかしい 言葉で 割合（わりあい）と言います。
今まで 2倍 3倍 4倍 7倍と 問題に 出てきました。
あれは 全部 割合（わりあい）です。
割合（わりあい）とは もとにする 大きさが いくつ 集まったら くらべられる 大きさに なるかを 表すものです。
今までの 問題を もう一度 見ましょう。
さいしょの 身長の 問題です。
さきほど 書いた通り もとに なっているのは 弟の 身長でした。
弟の 身長が 1つ分で さとしくんの 身長は その2倍です。
さとしくんの 身長が くらべられる 大きさに なっていました。
割合（わりあい）は この 2です。
くらべられる 大きさが いくつ分に なっているかを 割合（わりあい）は 表します。
次は トマトの 問題です。
さいしょの なえの 大きさが 1つ分に なっていました。
1つ分なので さいしょの なえの 大きさが もと にする 大きさです。
こちらの 今の 大きさが くらべられる 大きさです。
割合（わりあい）は 4です。
今の 大きさは もとにする 大きさの 4つ分です。
この話では もとめるものが 今度は 倍に なっていました。
この話では 弟の何倍と 聞かれています。
つまり 弟が もとに なっていました。 弟が 1です。
身長を もとめると お父さんは 弟の 3倍 でした。
そのため お父さんの 身長が くらべられる 大きさに なっています。
お父さんの 身長は もとにする 大きさの 3つ分に なっています。
これも 同じ かん係です。
A町から C町までが 1です。
A町から B町は その 7倍 ありました。
つまり 1が もとにする 大きさで 7倍は くらべた方なので くらべられる 大きさです。
もとと くらべたのが くらべている方です。
割合（わりあい）は 7倍です。
バスの 話も 1が やはり もとにする 大きさで 3が くらべられる 大きさに なっています。
これは 3倍の かん係に なっています。
3倍が 割合（わりあい）です。
これも 同じです。1が もとにする 大きさで 2が くらべられる 大きさです。
2倍の かん係です。
ここまでは すべて 割合（わりあい）は 倍の 話で 出てきました。
しかし この後 いろいろな 割合（わりあい）が 出てきます。
割合（わりあい）で 大事なのは もとにする 大きさと くらべる大きさと 割合（わりあい）の 3つの かん係です。
まず しっかりと 倍の 問題を 線分図を 書いて うまく 考えられるように しましょう。